Introdução
PROJETO FASE  7 – A CONSOLIDAÇÃO DE UM SISTEMA



1) DESCRIÇÃO RÁPIDA DO PROJETO:

Para a Fase 7, vamos integrar todos os serviços desenvolvidos nas Fases 1 a 6 e consolidar um sistema de gestão para o agronegócio, que pode ser atualizado para qualquer outro setor da economia, necessitando, apenas, inserir os respectivos dados.

2) DESCRIÇÃO DETALHADA DO PROJETO

Começando com um resgate do que aconteceu da Fase 1 a 6:

Fase 1 – Base de Dados Inicial: implementou-se cálculos de área de plantio e manejo de insumos como etapa inicial, alimentando uma base de dados organizada que servirá de entrada para todo o ecossistema digital. Aplicamos uma conexão com uma API meteorológica pública para depois introduzir uma análise estatística usando a linguagem R sobre essa meteorologia.
 Fase 2 – Banco de Dados Estruturado: estruturou-se um banco de dados relacional completo (MER e DER) integrando dados e de manejo agrícola que vierem da Fase 1, organizando-os em tempo real para suporte às futuras decisões analíticas.
Fase 3 – IoT e Automação Inteligente: desenvolveu-se um sistema IoT completo com ESP32 integrando sensores físicos para irrigação automatizada e inteligente com operações CRUD diretamente conectadas ao banco de dados estruturado da Fase 2. Criou-se uma lógica robusta e dinâmica para ativação automática de bombas de irrigação, baseada em medições simuladas e reais (nutrientes, pH via LDR e umidade via DHT22).
 Fase 4 – Dashboard Interativo com Data Science: integrou-se Machine Learning com o Scikit-Learn e Streamlit em um dashboard online acessível por gestores agrícolas, permitindo visualização interativa e inteligente das informações e insights para tomada de decisão. Utilizou-se um display LCD e Serial Plotter integrados ao ESP32 para monitoramento físico das métricas críticas em tempo real. Implementou-se algoritmos preditivos que sugiram ações futuras de irrigação e manejo agrícola.
 Fase 5 – Cloud Computing & Segurança: hospedou-se toda a infra necessária em Cloud Computing na AWS, o que garante segurança, disponibilidade e escalabilidade, aplicando os padrões de segurança como ISO 27001 e ISO 27002 para garantir a proteção dos dados sensíveis que foram coletados pelos sensores e armazenados no banco de dados cloud.
Fase 6 – Visão Computacional com Redes Neurais: desenvolveu-se um sistema de visão computacional com YOLO para monitoramento visual da saúde das plantações (detecção de pragas, doenças ou crescimento irregular). Nessa fase era opcional a implementação desse reconhecedor utilizando um ESP32-CAM físico para a coleta em tempo real de imagens da lavoura. Contudo, ao invés do ESP32-CAM, você pode usar imagens estáticas e salvas em uma pasta para serem processadas pelo seu algoritmo classificador.
Fase 7 – A Consolidação de um Sistema: nessa fase atual, temos o objetivo de integrar essas etapas usando uma única pasta de projeto em Python que dispara o respectivo serviço de cada Fase por meio de um botão (criação de dashboard) ou de um comando no terminal do VS Code.
Metas da entrega:

Aprimorar a dashboard da Fase 4 (realizada preferencialmente em Python), integrando os serviços de cada Fase (1, 2, 3 e 6) usando botões ou comandos de terminal, mas de modo que todos os programas estejam em uma única pasta de projeto no seu VS Code ou outra IDE de desenvolvimento que o grupo tem preferência. Caso alguma entrega entre as Fases 1 e 6 não tenha sido feita, é a sua chance de tentar fazê-la e pontuar por isso.
Gerar um serviço de alerta aproveitando a infraestrutura AWS criada na Fase 5 para monitorar ou os sensores das Fases 1 ou 3 ou, ainda, os resultados das análises visuais da visão computacional da Fase 6, isto é, implemente um serviço de mensageria na AWS que integre a dashboard geral da fazenda, sugerindo aos funcionários ações corretivas a partir dos dados das Fases 1, 3 ou 6. Os funcionários da fazenda precisam receber um e-mail ou um SMS com os devidos alertas e indicando as ações. As ações devem ser definidas pelo grupo.
Entregável do enunciado:

Monte uma dashboard final (a partir da dash feita na Fase 4), em um único VS Code ou outra IDE, que contenha todos os programas desenvolvidos nas Fases 1, 2, 3 e 6. Caso alguma entrega acima citada não tenha sido realizada, é a sua chance de fazê-la e pontuar por isso.
Monte um serviço simples de mensageria na AWS que dispare alerta para leituras de sensor das Fases 1 ou 3 ou análises da Fase 6. Insira a solução no README do seu GitHub, utilizando prints e comentários claros e objetivos da solução provenientes da AWS.
Desenvolva uma documentação no seu GitHub incluindo todas as melhorias e integrações das Fases 1, 2, 3, 4, 5 e 6 em um novo repositório do GitHub com o nome do seu grupo (de 1 a 5 pessoas ou solo), e nos envie o link do GitHub através do portal da FIAP. Pode enviar o link por um arquivo PDF. Pedimos que não realize nenhum novo commit após o prazo. O seu projeto no GitHub deve estar coerente com a mesma estrutura de pastas e subpastas do VS Code e do modelo já adotado nas entregas anteriores. Caso queira compartilhar o link do seu GitHub com o tutor da turma de forma privada para que não haja vazamento de projetos e suspeita de plágio, o nickname do tutor no GitHub é: SabrinaOtoni e anacrissantos.
Grave um vídeo de até 10 minutos apresentando todas as funcionalidades das Fases 1, 2, 3, 4, 5 e 6. Poste no YouTube de forma “não listado”, e coloque o link no seu GitHub dentro do README.
3) PROJETO “IR ALÉM”:

Nesta seção (assim como na fase anterior), vamos apresentar dois entregáveis extras (que não valem nota), onde os grupos poderão escolher qual “Ir Além” gostariam de desenvolver. Se postarem suas soluções, serão gratificados da seguinte forma: cada integrante receberá um troféu de excelência em busca do “Ir Além” no curso de IA da FIAP ao final do ano letivo, isto é, os grupos que entregarem um “Ir Além” entre as Fases 5, 6 e 7, terão seus pontos somados.

Cada “Ir Além” vale até 10 pontos. Portanto, teremos 30 pontos em jogo que não impactarão o boletim, mas sim apenas um game de desafio interno da turma. A pontuação do “Ir Além” será divulgada particularmente no chat do Teams para o responsável que postou a solução.

No final do ano letivo, os pontos serão somados e divulgados amplamente no Teams. O que se espera de cada “Ir Além” será descrito a seguir. Além disso, as entregas que não estiverem totalmente funcionais e corretas, serão avaliadas mesmo assim de 0 a 10.

O importante é tentar ir além! A quantidade de grupos que serão gratificados ainda está em análise, pois precisamos de tempo para observar o nível do engajamento dessa proposta. Contudo, a ideia é gratificar uma boa parte dos grupos participantes.

 

3.1) Primeira opção “Ir Além” – Integração de uma IA na infra da AWS

Nessa opção de “Ir Além”, tente implementar o reconhecedor de imagens na infra da AWS, pensando no AWS Rekognition. Sabemos que o AWS Rekognition é pago para realizar testes, então, não há obrigatoriedade do investimento. Por isso, o importante é fazer o máximo de configurações dentro do Learner Lab até o bloqueio do serviço acontecer por ser uma conta de estudante. Não se esqueça dos prints do console da AWS para comprovar o máximo da sua implementação antes do bloqueio, e explique os campos que você precisou configurar.

 

Critérios de avaliação do “Ir Além” opção 1:

Funcionalidade do sistema: caso não seja possível a criação do serviço Rekognition, comprove por meio de prints quais as telas você adotou para configurar tal serviço. Seus prints devem ser tirados antes de clicar no botão laranja de confirmação da AWS.
Documentação no GitHub:
Código-fonte organizado e comentado (caso exista);
Figura clara da arquitetura do projeto;
Justificativa concisa.
Apresentação final: demonstração prática do sistema funcionando por meio de um vídeo de até 5 minutos, além de apresentar seu GitHub de forma organizada.
Entregável:
GitHub com seção "Ir Além";
Adicione o código-fonte comentado (caso exista);
Inclua uma justificativa crítica e clara desse projeto, com figura autoral explicativa, buscando a documentação completa;
Insira imagens que comprovem as etapas da implementação e insira comentários pertinentes;
Poste o link do vídeo (de até 5 minutos) no YouTube como “não listado” e cole o link no seu GitHub na seção “Ir Além”.
3.2) Segunda opção “Ir Além” – Otimização de Recursos com Algoritmos Genéticos

          Nessa segunda opção, você deverá adaptar um algoritmo genético para resolver um problema de otimização agrícola, como a alocação eficiente de insumos e recursos hídricos na fazenda, visando maximizar a produtividade e reduzir custos. O objetivo dessa tarefa é praticar a implementação em Python de algoritmos genéticos usando o capítulo de Redes Neurais dessa Fase, explorando como diversos pontos de aleatoriedade (e estratégias distintas) contribuem para a solução final.

Você pode adaptar o código de algoritmo genético da Fase para o problema da mochila binária, considerando os dados da FarmTech colhidos em qualquer Fase da 1 a 6, e comparar sua solução com a solução apresentada em aula em termos de tempo de execução e qualidade do resultado. Os pontos de alteração são:

 Altere o gerador de dados de modo que salvará a entrada em um arquivo (assim você consegue ler quantas vezes quiser, garantindo reprodutibilidade);
Do mesmo modo que você salvou a entrada, precisará ler a entrada do arquivo criado;
Altere algumas funções estruturantes como selection(), crossover() ou mutation() de modo a explorar outras possibilidades, avaliando se a solução final foi mais interessante ou não (em termos de tempo e qualidade do resultado). Uma sugestão de alteração pode ser o tamanho da seleção realizada, formas de geração de descendentes, e estratégias de mutação.
Critérios de avaliação do “Ir Além” (segunda opção):

Funcionalidade do sistema: código funcionando, sem quebras, com reprodutibilidade da base.
Documentação no GitHub: documentar tecnicamente todas as etapas no notebook Jupyter/Colab no GitHub, incluindo justificativas para escolhas dos parâmetros das funções e dos resultados obtidos.
Apresentação final: realizar uma demonstração prática da solução por meio de um vídeo demonstrativo de até 5 minutos postado como "não listado" no YouTube, integrando claramente com a documentação no GitHub.
Entregável:
GitHub com seção "Ir Além";
Adicione o código-fonte comentado, especial o seu notebook Jupyter ou Colab;
Inclua uma justificativa crítica e clara desse projeto, com figura autoral explicativa, buscando a documentação completa;
Insira imagens que comprovem as etapas da implementação e insira comentários pertinentes;
Poste o link do vídeo (de até 5 minutos) no YouTube como “não listado” e cole o link no seu GitHub na seção “Ir Além”.
BAREMA DAS ENTREGAS OBRIGATÓRIAS

Critérios de avaliação das Entregas 1 e 2:

Critério

Descrição

Peso

Repositório no GitHub

O repositório foi criado no prazo e possui a estrutura da pasta do projeto coerente com o VSCode local. Não deve haver commits após a data de entrega.

3.0

VS Code

O computador local contém:

Códigos em Python otimizados e funcionais.
Arquivos organizados e separados com os serviços de cada fase.
Para cada item não entregue agora nessa Fase 7, relativo às Fases 1, 2, 3, 4, 5 e 6, terá um desconto de –0,5 nesse critério VS Code.
3.0

Estrutura do README

O README possui:

Documentação clara e objetiva.
Link para o vídeo demonstrativo no YouTube.
2.0

Vídeo Demonstrativo

O vídeo atende às exigências:

Duração de até 10 minutos.
Demonstra o funcionamento do entregável de forma clara.
Postado no YouTube como “não listado” e incluído no README.
2.0

 

Detalhes adicionais:

VS Code:
Códigos Python devem ser otimizados, funcionais e executados corretamente.
README:
Deve guiar o leitor para o entendimento completo do sistema da fazenda.
Vídeo:
Deve ser breve, claro e focado no funcionamento da solução entregue.
O link deve estar no README.
Pontualidade:
Entrega no prazo sem commits adicionais é um requisito para a nota máxima.
Avaliação:
90 a 100% de sucesso: todos os critérios atendidos com excelência, código funcional, organização excelente, comparações bem concluídas e vídeo demonstrativo claro.
70 a 89% de sucesso: entrega completa, mas com pequenas falhas de organização ou execução.
50 a 69% de sucesso: projeto entregue com falhas significativas (por exemplo, código não funcional ou documentação incompleta).
0 a 50% de sucesso: entrega não atende aos requisitos mínimos ou está fora do prazo.